卡马克只活在他当前的时刻。专注，是他力量的源泉。他心中既没有对未来的憧憬，也没有 怀旧的思绪，他的注意力全部集中于如何解决眼前错综复杂的问题：思考、编码。他不保留 任何过去的东西：照片、记录、游戏、磁盘。

所有科学技术，以及文化、知识、理论，都是在前人的基础上发展起来的。去注册一项专利， 就等于宣布说：“这个想法是我的想法，你不能使用或扩展它，因为，我‘拥有’这个想法。” 在卡马克这样的黒客眼里，这听起来简直荒谬绝伦。专利制度威胁到了他生命的最重要的事 情：编写代码去解决问题。如果这个世界上充斥着各种专利，以至于他连解决一个简单的问 题都要侵犯到某项专利的话，那么这将不是一个他所乐意生活在其中的世界。

比萨饼就是他们的能量块，就像卡马克喜欢说的那样，比萨简直就是一项伟大的发 明，一种完美的食物：它方便快捷，但不像其他快餐，它不光有面饼，还有种类多样的配菜， 而且还是热乎乎的。每当杰伊打开信封，拿出支票在空中挥舞时，他们就会一起欢呼：“买比萨的钱来啦！”

所有这些蛋蛋都起源于 1980 年雅达利 2600 家用机上的一个名叫《冒险》（Adventure）的角色扮演游戏，当无畏的玩家 们进入一个隐秘的房间时，他们会发现里面只有一行闪烁着的字：“沃伦·罗宾尼特”（Warren Robinett），一些玩家明知道不会有什么事发生，但也只能朝它放几枪，而剩下的玩家只是看 着它，不得其解地挠头。其实罗宾尼特是一个制作者的名字，他不愿看到出自他手里的游戏 只被标记上公司名称，于是他通过这种方式来获得认同。

卡马克不是一个多愁善感的人，他的记忆里没有多少感情方面的东西，但他记住了这个场景， 记住了这不同寻常的一刻，以后的日子里，他愿意回想起：在一个暴雨滂沱的夜晚，罗梅洛 趟过齐腰深的河水，只为了赶回来工作。

卡马克和罗梅洛明确地表示，他们不在乎《软盘》和艾尔会怎么样，毕竟这是他们成功的大 好机会。而汤姆却有点紧张，他担心会被《软盘》起诉，这不仅会毁掉他们这个创业的机会， 还会使他们无法尽情享受《基恩》带来的成功。他的担心被罗梅洛所不齿：“伙计，艾尔能 告你什么？他能从你这里得到什么？你全部家当就是这张破床！”罗梅洛指着墙角的旧沙发 说道：“你怎么回事啊？！你有什么东西好失去？”

这个结果不光让《软盘》 的员工们，也让艾尔觉得沮丧，尽管这些游戏制作者们不乏才华，但他们还只是些自行其是 的孩子，如果有必要，他们不会在乎手段，而且，他们毫无负罪感，在他们眼里，这只是件 好笑的事情，他们从不会为《软盘》的其他员工们考虑。在卡马克离开的时候，艾尔把他拽 到一旁，问他：“你有没有为那些勤奋工作并一直支持你们的人们着想过？”
卡马克静静地听完了艾尔的话，浮现在他脑海里的却是那些过去的岁月，那些未酬的壮志， 那些对他指手画脚的老学究。他一如既往地漠然：“我不在乎那些人。”在艾尔记忆里，卡马 克当时的原话是：“我就算是回家卖比萨，也不会再呆在这个没用的地方。”

# 世外桃源
其他人忙碌的时候，卡马克也没有闲着。他是个追求技术的人，程序员们心目中的圣殿：三 维图像，自然成了他的下一个目标。严格地说，二维的计算机屏幕不可能装下真正三维的世 界，程序员们只能是通过透视做图法，以第一人称的视角，让玩家“感觉”到自己处在一个三 维的世界里。
卡马克并没有意识到，他正在试图去实现千百年来让无数人为之魂牵情系的梦想：一种逼真 的、令人信服的、可交互的体验。在一部分人眼里，这甚至是人类最根本的愿望。法国南部 拉斯考克（Lascaux）洞穴里那公元前一万五千年的壁画就是人类最早对“拟真环境” （Immersive Environments）的尝试，那些图画试图让置身其中的人们感觉像是进入了另外 一个世界。

20 世纪 70 年代里， 通过把参与者——甚至是身处异地的参与者——投影到一幅巨大的画面上，他创建出了布拉 德伯里笔下的大草原。“这样的环境，暗示着一种新的艺术形式，它基于人和机器的实时交 互……在这种人造现实的场景里，艺术家们可以完全控制各种因果关系……结果的差异性就 是这门艺术的表现形式。”

尽管卡马克也是一个科幻小说爱好者，着迷于《星际迷航》里的全息成像台，但他并没有去 堆砌宏大的虚拟现实设计方案，他更专注于解决当前的技术问题，譬如如何在计算机上显示 出三维图像。

汤姆已经有了主意。他怀念他大学时那个小城的气氛，以及那四季分明的气候，他恳求他们 搬到威斯康星。罗梅洛同意先和他去看看那一个大学城：麦迪逊。他们带回的消息是那个地 方很不错。
> 马后炮一下，汤姆是不是因为非要换到这所以后面被fire了

# 阴郁的日子
卡马克走进银行，请出纳员换了张一万一千美元的支票，他要用这些钱买台 NeXT 计算机， 那是史蒂夫·乔布斯这个苹果的合伙创办人离开苹果后新开的一家公司的产品，它融合了 NeXTSTEP 操作系统的技术，远胜于史蒂夫以前的作品，是专门给软件开发人员定制的 PC 和游戏的市场正在壮大，它就是可以用来给越来越多的游戏平台开发更多姿多彩的游戏的工 具。它，就是卡马克这个年轻的程序员送给自己的圣诞礼物。
> hhh，没想到卡神也成了帮主的怨种客户了，买Next，笑死

但他们之间的友谊和普通人之间 的友谊不太一样，他们不讨论他们的生活，也不讨论他们的梦想。在一些夜晚，他们会坐在 一起玩 F-Zero 赛车游戏，他们的友谊在很大程度上来说，是工作上的友谊，是他们对游戏 的共同热爱，是他们为此不羁的追求。

# 命运之矛
但卡马克不为所动，用他的话说，这是“一个丑陋的调整”，他不想为了这种额外的功能而把 代码变得脏乱。对他而言，编写游戏，越来越成为一件关乎优雅的事情：如何用最整洁的方 式来实现期望的效果。

随着游戏临近完工，可缩进的墙成了惟一的问题。罗梅洛和汤姆觉得还是要最后去找卡马克 一次，出乎他们意料的是，卡马克转着椅子告诉他们，这个功能已经加进去了。卡马克最终 同意了，这个功能，就像他喜欢用的说法一样：是正确的事情（the Right Thing）。秘密地点 能给游戏带来额外的乐趣，汤姆和罗梅洛在这点上是对的。卡马克的这个转变让他们很吃惊，也让他们久久难以忘怀。没错，卡马克是个固执的人，但如果你和他坚持争论某个问题，并 且有你的道理的话，他也很乐意被你说服。
> 代价呢？

游戏里的秘密可以归结为心理学和哲学的考虑，当玩家做出一些打破常规的事情时，譬如去 推动一面看上去坚实的墙，他就会得到回报——宝藏和补给。此外还有作弊码，许多游戏都 有这种短小的命令，玩家输入以后就会获得额外的生命值和武器，但他也要为此付出代价， 那就是失去赢取高分的机会。所有这些，正如人生，有因有果。

这是真的，和以前一样，卡马克已经把过去的成就抛到了脑后，他接下来要做的是实现一个 更为逼真的虚拟世界。

就这样，汤姆一觉得没劲，他们就调出游戏，而汤姆动不动就觉得没劲，什么时候都不想干 活，于是他们就一天天晚上坐在电视机前玩《街霸 II》。楼下，卡马克努力集中精神制作《造影者》的引擎，他已经要触到什么了，那正确的事情，它就在那里，一些前所未有的东西在 他的屏幕上渐渐成型。

这个飞跃对卡马克而言绝不是一件轻松的事情，他花了大量的时间才想出如何在屏幕上正确 地绘制地面。他的勤奋和自律给他带来了回报，他现在甚至能够绘制出倾斜的地面，玩家可 以感觉到自己在上坡还是在下坡，这简直让人难以置信——凯文在游戏里的一座小山上来来 回回跑了二十分钟。而且，很明显，id 该用新的技术去制作一个新的游戏了。


# 召唤群魔
和罗梅洛相反，卡马克对于公司的发展非常保守，他们在这一点上的矛盾正渐渐凸现。卡马 克，就像他一再说的那样，他只希望能专心写程序，只要有钱买比萨和可乐来充饥解渴就够 了，他对经营一个大公司没有丝毫兴趣，他认为，生意做得越大，处理订单以及市场推广之 类的杂事就越多，他们就越容易分心，越容易忘掉他们的立身之本：制作精彩的游戏。

而且，现在已经有了其他人在为天极制作优秀的游戏，譬如马里 兰州的天才程序员提姆·斯威尼（Tim Sweeney），他的公司 Epic MegaGames 为天极制作了好 几款流行游戏。此外还有天极自己的《毁灭公爵》，它的销量甚至超过《德军总部 3D》，成 为了第一名，它的续集也即将发布。的确，id 对天极很重要，但斯科特相信，少了 id 他一 样可以过得很好。

这样的规则适用于一只猫，或是一个程序，甚至，一个人：当它成为问题的时候，由它去， 或者，必要的话，把它剔除掉。

尽管罗梅洛一开始比较赞同这个想法，但卡马克却说：“游戏的故事背景，就好比色情片里 的情节，虽然要有，但根本不是关键。”汤姆听得直咬牙。此外，卡马克补充道，这次的引 擎有很大提高，他不想再做一个由章节和关卡组成的游戏，“我们要制作一个浑然一体的世 界”，玩家不再是跑到什么门口，然后进入全新的一关，玩家将感觉到他是在一个巨大的世 界里来回穿梭。

面对这些挑战，卡马克显得胸有成竹；计算机的性能越来越强大，他的技术也一样。他开始 尝试着绘制任意形状大小的多边形，并且给天花板和地板加上材质贴图。当罗梅洛越过卡马 克的肩膀看向他的屏幕时，一如往常，罗梅洛再次惊呆了。卡马克向罗梅洛介绍了关于光影 和多边形的进展，并谈起了他的打算，譬如把游戏制作得更容易让玩家们修改，以及对网络 的支持，那样的话，玩家们就可以互相对抗。
> 卡马克不愧是黑客文化孕育出来的

有了地图编辑器后，罗梅洛就迫不及待要用卡马克的技术来打造他心目中的 Doom，他知道 卡马克的技术有多么了不起，这不光因为他也是个程序员，从而钦佩卡马克的才能；更重要 的，他是一个玩家，他长这么大还从来没有在 PC 上，或者任何其他平台上玩过这样的游戏。 他在房间里加入灯管，他尽情地让墙壁爬升、落下，他所有的念头都是为了能最大限度地展 示卡马克那引擎的能力。

类似卡马克对待程序那样的思想模式——创新、优化、挪开所有绊脚石——已在 id 短暂的 历史里不断闪现：在游戏中，《基恩》因为《德军总部 3D》而被摒弃，地板和天花板因为性 能而被去除，在生活中，艾尔、斯科特、甚至咪子，一一成为了这种模式的牺牲品。没有人 知道谁会成为下一个。

尽管外界对 id 非常看好，但在 id 内部，两个约翰还是对汤姆的工作很不满意。汤姆听从了 卡马克的建议，翻阅了大量军事建筑的资料，他是如此认真，以至于他制作的关卡看上去都 和真的军事基地一样，他甚至固执地把那份被否决的设计文档里的场景带到 Doom 里，譬如 几个士兵围坐在桌子边打牌；他笔下的房间像极了现实中的办公室：灰色的墙壁、红棕色的 地毯、办公椅、文件柜等等。这对罗梅洛而言是无法接受的，尽管汤姆是为了让卡马克满意， 但 Doom 决不能是这个样子。罗梅洛要给大家看看什么才是游戏设计，什么才是 Doom，即便卡马克的引擎还需要为此做很大改进。
>可怜的Tom，没有抓住主要矛盾，准备的再充分再认真也没用。两个John的核心诉求就是充分压榨卡马克的天赋，即使你忤逆这两个疯子也好，而你选择乖乖找着他们说的执行，其实也许两个John彼时也在摸索自己的技术上限是哪里，哪怕你提出不一样的意见呢？


从那时起，汤姆的境况由槽糕变成了凄凉。似乎任何他做的东西，任何他想做的东西，都被 扔到了一边。汤姆不由得回想起念完六年级时的情形，有人成为了摆弄技术的人，有人在争 当三好学生，而你，不知道何去何从，只知道自己似乎走上了错误的道路。罗梅洛现在几乎 是当汤姆不存在：不再一起开玩笑、不再一起砸东西、不再有唧唧咕咕的外星语言。其他人 也一样，汤姆提的任何关于游戏的建议都只会遭来一片反对。很快，汤姆就开始厌恶起那个 办公室，那个只会让他伤心难过的地方，于是他找了个女朋友，没事就呆在外面。
没过多久，卡马克就找到了罗梅洛，建议解雇汤姆。罗梅洛知道这个决定意味什么，尽管迄 今为止还没有一个创始人离开公司，但他们早已考虑过这样的可能性。就在 id 成立之初， 他们就坐在一起讨论过，所有人都诚心地同意：id 的命运——而不是他们任何人的命运—— 才是最重要的。在《软盘》的经历使他们懂得，无谓的内耗会给公司带来多么致命的伤害， 他们不希望 id 毁于这样的事情。
> 卡马克将编程那一套的思路迁移到生活中，世人眼中就是个asshole，但这不妨碍他称为卡马克。反思自己，生活中面临类似选择，难免还是会被世俗挂念影响自己对自己决策的判断。Jobs, Carmack清楚自己真正想要什么，专注在成为Great，那么问题来了，你呢？


当会议室的门在汤姆身后关上时，他的心情忽然有了转变，一股力量在他身体里苏醒。那么 多天以来，他都那么的沮丧、那么的凄凉、感觉那么的可有可无，他从未正视过导致这些的 原因，更没有考虑过怎么才能摆脱这样的处境。他回想起刚毕业时那些衣冠革履的面试人员 问他这是不是他想要的工作，他那时的回答是：不，这不是我要的，我想做的是游戏；现在， 五年过去了，他的回答还是：不，这不是我想做的游戏。
> Tom，人总归是要去自己应该去的地方的。游戏的故事性不可或缺，你的天赋也不是可有可无，只是没想清楚自己的位置

# 最酷的游戏
罗梅洛在房间里来回踱步，“这次可是大件事！比侵犯版权的戴夫要大，比我见过的任何事 情都要大！”他走到过道里，听到旁边房间传来艾德里安的叫喊声，他正在跟凯文、卡马克、 杰伊在 Doom 里杀得昏天黑地，就看他在椅子上左摇右晃，上下抽搐。这像是什么呢？罗梅 洛想道，一场比赛？一场拳击赛？但这个远不止是互相给对方几拳那么简单，这就像是，嗯， 要取人性命一般！这是事关生死的比赛，这是——罗梅洛呆立在原地：死亡竞赛 （deathmatch）。

id 的人们兴高采烈而又筋疲力尽地互道晚安，回家睡觉，他们几个月来都没有睡过一个像样 的觉了。只有杰伊还没走，他要等着上传结束。半小时后，Doom 的最后一个字节抵达威斯 康星大学，瞬间，上万名玩家涌向那台服务器，淹没了它，威斯康星大学的网络瘫痪了，大 卫的服务器，崩溃了。

# DOOM世代
早在《德军总部 3D》年代，卡马克就惊讶地发现，玩家们利用 id 的引擎制作出了自己的游戏。当然，卡马克自己也曾经修改过《创世纪》里主角的生命值， 但那次，玩家们走得更远，他们从头到脚重新制作了游戏里的图片，他们创造了全新的角色， 譬如——小恐龙巴尼。卡马克和罗梅洛觉得这很有意思，并受到不少启发。他们注意到，《德 军总部 3D》的模式制作是完全替换游戏本身的资源文件，譬如把纳粹的图片换成巴尼的图 片，如果玩家想再换回到纳粹，就相当麻烦。于是，在 Doom 中，卡马克进一步抽象了引擎 和数据文件之间的关系，他专门制作了一个资源管理子系统，把数据都放到所谓的 WAD 包 中，这个名词是汤姆的点子，意为：数据都在哪？（Where’s All the Data?），从而，在每次 主程序启动时，它载入的是一个包含了所有图片和音乐的 WAD 文件，这样，玩家就可以每 次指定不同的 WAD 文件让引擎使用，而不必再像《德军总部 3D》那样麻烦地备份和恢复 数据。
> game 104提到过，这个宏大世界的创始者开始为其间万物划分领域，上帝的归上帝，凯撒的归凯撒。

此外，卡马克还公布了 Doom 关卡编辑器和其他辅助工具的源代码，以便玩家们定制自己的 游戏。这不光在游戏领域是个非常激进的做法，就任何形式的媒介而言，它都算得上前卫。 这就像是涅槃乐队的唱片里附带了工具以便让你用自己的声音替换科特·科本（Kurt Cobain），或是《洛奇》（Rocky）录像带允许你把费城的街景换成中世纪的日本。以前也有 游戏发布过关卡编辑器，但还没有哪个公司的程序员——更不要说是老板本人——公开过如 此核心的技术。尽管卡马克暂时没有放出引擎本身的源代码，但他提供给玩家们的工具已足 以让他们对游戏进行彻底修改。这不只是慷慨大方，这关乎世界观——这体现了自由主义里 授权予民从而削弱垄断控制的思想。卡马克已不再是那个在堪萨斯城家中向往着黑客文化的 孩子了，二十三岁的他现在是一个百万美元公司的所有者，他可以做任何他想做的事，他可 以身体力行地去铸就黒客文化的辉煌。

Doom 本身已使玩家沉浸于快节奏的三维世 界，沉浸于可以互相对抗的死亡竞赛；而黒客工具则使他们沉浸于创作的乐趣，当玩家先勾 画出整个世界的蓝图，然后设计出各种生命形态、并定义出这世界的物理规则时，他其实是 在扮演上帝的角色。玩家们开始在因特网上互相免费交换自己创造的世界，这些因为死亡竞 赛而离开课堂的玩家们现在找到了新的嗜好：创作。他们不分昼夜地忙碌，他们甚至赤膊上 阵：泰勒大学的一些玩家定期举办“天体创作营”，在那期间，他们一个个都扒得精光坐在计 算机面前。Doom 不止是一个游戏，它是一种文化。
> 卡马克并没有像其他id的人那样沉迷游戏，似乎没有玩家之心。但在我看来，卡马克沉溺的是一种最高级的游戏，远大的好奇心驱使他像上帝一样创作，并乐此不疲。


这，才是卡马克的最爱：工作，忘我地工作，挑战自己的智力。忽如其来的财富和名望并不 是对他毫无影响，他最近回了趟家看望父亲，他告诉这位堪萨斯城著名的新闻主编，他很快 就会比他还出名；和罗梅洛一样，卡马克与双亲之间的关系也变得和睦宁静，他们现在尊重 并支持他的事业，他母亲在闲暇时还会玩玩《基恩》；卡马克甚至和他常去的那家中餐馆老 板的女儿开始了约会。但不管生活发生什么样的转变，卡马克在绝大部分时间里还是呆在 id， 没有任何事物能像底层编码那样让他愉悦，他潜心磨练着自己的技艺，他知道，到他开始创 作下一个引擎时，这些积累都会派上用场的。

罗梅洛自有解释：慢工出细活，他在每一个关卡上都花了大量的时间。但卡马克怀疑另有原 因：罗梅洛失去了他的专注。除了那些访谈和死亡竞赛外，罗梅洛现在还是 Raven 公司下 一个游戏的监制。他曾经告诉卡马克，他要把引擎的经济效益发挥到极致：“我们用这技术 多做几个游戏吧，那样可以赚到更多的钱，把引擎授权给 Raven，他们很棒，他们肯定可以 制作出精彩的游戏，然后我们来发行。”卡马克同意了，却毫不热心：要把公司做到多大才 算够？但罗梅洛不只是为了把公司做大，他还有其他动机——乐趣。罗梅洛热爱游戏，他活 着就是为了玩游戏，而他现在找不到比 Doom 更好玩的游戏了，和 Raven 的合作将给他带 来新的游戏。这天晚上，在卡马克的办公室里，罗梅洛向卡马克描绘了 id 的新生活：该是 享受成功的时候了，不再有压榨模式，不再有加班熬夜，“不再有死亡进度。”他开心地说。 
卡马克看着屏幕上闪烁的光标，一言不发。曾经有多少夜晚，罗梅洛就坐在他身边，和他一 起完善引擎，和他一起调试排错，直到东方渐白；今夜，卡马克目送那印有“制作者”的背影 消失在门口。
> 卡马克并不觉得工作乃至这一切枯燥，也并不是说他对游戏的热爱比不上其他人，只是他自始至终都沉浸在更高级的乐趣和游戏中。专注对他而言不是工具，而是乐趣本身。

# 雷神们
但是，id 现在连 Doom2 都还没有完成，像这样和别人谈论 Quake 显然为时过早。“罗梅洛 在外面到处跟人说我们在做什么，”艾德里安向凯文和杰伊抱怨道：“而我们自己知道，其实 这些想法都还不成熟，随时可能有改变，我们不应该让外人过早知道我们的计划。罗梅洛这 么做只是因为他喜欢引人注目，这个家伙一贯如此。”
> 无数教训告诫我，成事前必先缄默，降低期待，提高要求，丢掉那过剩的自我意识。翻过那座山，让世界听到你的声音，但请先翻过那座山。

就在他们觉得希望渺茫的时候，鲍勃看到了一篇文章，里面提到即将在纽约聚光灯夜总会举 办的“世界末日”发布会。鲍勃立刻拨通了那家公关公司的电话：“我必须要参加这次活动， 我有一个非常好的点子要告诉 id。”电话那头 TSI 的人告诉鲍勃，四面八方的人都想参加这 次活动：“忘了它吧。”但鲍勃好言好语跟他死缠烂磨，那人最终答应了他：“好吧，如果你 能从休斯顿飞过来，我也许可以把你弄进去。”鲍勃挂上电话，告诉金：“出发！纽约！” 鲍勃和金预订了飞行常客打折票和新泽西一家廉价旅店的房间。他们的自助柜员机业务现在 已经是奄奄一息，公司账面上的余额所剩无几，这次，为了所谓的狄万戈：广域网拨号游戏 业务（DWANGO：Dial-up Wide Area Network Games Operation），他们押上了全部家当。发 布会开始前几小时，他们终于赶到了聚光灯夜总会，在门口，TSI 的人递过来两件黑色 T 恤： “快穿上！” T 恤正面印着 Doom 的铁血标志，背面是“参赛者”三个字，鲍勃和金勉强把它套到身上。TSI 的人告诉他们，进入会场的惟一办法，就是扮做 Doom 比赛的选手。
> 全世界都在为你的愿景让路

卡马克和其他人对此都没兴趣。在卡马克看来，这只不过是罗梅洛的一项新娱乐——就像媒 体的访谈、Raven 的监制、没日没夜的对战一样，那只会使他更加分心，从而忘了他的本职 工作：制作游戏。但罗梅洛认为，如果在线游戏得到普及，那么 Doom 社群将更加壮大，这 对 id 只会是好事。
> 深度和广度的讨论，即使大神们也是意见不一，罗梅罗无疑问是对的，交流，人类的天性，天然的金矿。

如果说死亡竞赛是对工作、家务、压力、劳累等事物的一种解脱，那么，这种解脱是卡马克 所不需要的，甚至是无法理解的。事实上，他从未真正体会到所谓的娱乐休闲究竟有什么乐 趣，他看到电视上人们出入酒吧、结伴郊游、度海滩周末，所有这些对他都毫无吸引力。显 然，这世界上太多人并不喜欢自己从事的工作。 卡马克清楚地知道，他喜欢的事情就是——编程，他系统地安排着生活，以便把大部分时间 都用于此。从制作 Doom 时起，他就决定开始调整生物钟，以达到一种更孤寂更专注的境界， 以避开罗梅洛的尖叫，避开记者的电话，避开所有这些日常生活中使他分心的事物。他开始 强迫自己每天睡觉前多熬一个小时夜，然后第二天再晚一个小时到办公室。到 1995 年初， 他养成了他觉得最理想的作息规律：下午四点到公司，凌晨四点离开。为了 Quake，他得全 神贯注才行。
> 心中只有敬佩和震撼

当然，这只是迟早的事，卡马克想。尽管他在《软盘》刚认识罗梅洛时认为他在编程方面更 为优秀，但卡马克很快超过了他。后来，罗梅洛主动担负起了其他工作：编写他和汤姆用来 建造关卡的外部工具，考虑游戏的设计，琢磨如何才能使 id 主宰世界。在 Doom 的制作过 程中，他是卡马克最理想的合作者，他可以坐在卡马克身边，以内行的眼光试验新引擎，并 提出各种建议。而 Quake，卡马克知道，他既需要一个和他一道制作引擎的程序员，也需要 一个能试验他早期成果的伙伴，换了以前，罗梅洛能同时胜任这两个角色，而现在，Doom 在给 id 带来成功的同时，也给罗梅洛带来了各种分心的事务，在卡马克看来，他已无法胜 任这其中任何一个角色。
> 又一对pair合伙人做出的不世之举，只是这次，走到岔路口了。

# 审判日
卡马克觉得自己仿佛飘向了外太空，周围的人和事在他眼里渐行渐远，他无法和现实世界建 立起任何联系，他根本无暇顾及什么人际关系、派对、MTV，等等。他的世界是 Quake， 他的工作是 Quake，他的白天，他的黑夜，他的生活，是 Quake。他现在昼夜颠倒地坐在屏 幕前，他每周的工作时间都在八十个小时以上。id 的人们会看到他进屋，拿起一瓶可乐，随 即直线朝他的房间走去，此后，只有不时上门送比萨的小伙子才会让他们意识到卡马克的存 在。

卡马克的思维完全陷入其中，他假想着各种几何体如何依照他的指令移动、旋转，他要把它 们分解开，调整，再组装，再分解……，哪怕他在凌晨四点蹒跚着走进家门时，这些几何体 仍在他脑海里飘来飘去、飘来飘去、没有尽头。同龄人会梦到一对男女在屋里的关系，而卡 马克只会梦到一对多边形在三维空间中的关系。一天清晨，他坐在屋里，看着编码后的指令 沿手臂传送，指导着它如何抬起、伸出、收回，他觉得奇怪，现实生活里手臂不是这样工作 的呀，这肯定是个怪异的梦——他忽然惊醒，一身冷汗。他被困在了 Quake 的世界里，无 处可逃，哪怕是在睡梦中。
尽管卡马克几乎从不曾感受到有压力，更不用说被压力弄得乱了手脚，但 Quake 已的确使 他有点不堪重负。他开始苛责起其他人。一天，杰伊建议把 id 的游戏技术注册为专利，“一 旦你们这些家伙去申请专利，”卡马克咆哮道：“我就走人，就这么简单，谈话结束！”所有 的事情都让卡马克看不顺眼：商务上的杂事、人际关系、其他人的懒惰——至少在他看来。 一天晚上桑迪离开办公室时，卡马克对他说：“你总是那么早就走。”桑迪简直不敢相信自己 的耳朵，他每天至少工作十一个小时，只不过他是早上九点到公司，而卡马克是下午四点才 来，“我没有早走，”他告诉卡马克：“只是我在这里的时候你没有看到。”
> 难得连卡神都会不堪重负


卡马克有了证据，在怀疑许久后，他终于有了科学的数据：罗梅洛不只是没有好好工作，他 甚至给公司带来了消极的影响。从而，卡马克在决定下一步怎么做的时候，心里没有念及一 丝旧情。
> 找到数据，我tm笑死，太有意思了


卡马克先写出革命性的引擎，然后，我们再基于它拿出 一个革命性的设计。我们先把引擎做好，接下来就可以做出个前所未有的精彩游戏。Quake 将超过 Doom，就算我们只是把 Doom 那些东西放到新引擎里，我们也会大获成功，但我们 不能拘泥于此，我们要超越自己，我们要用新引擎制作一个全新的伟大游戏，就像 Doom 那 时一样。
> 罗梅罗太聪明了，太清楚卡马克巨大的潜力和自己该做什么了，举世无双的神兵，需要一个充分发挥的战场。

他们两边的说法卡马克都能理解，但罗梅洛的陈词中有个致命的缺陷：他的论点没有任何东 西作为依据。现在惟一能运行的关卡出自麦基之手，它是 Doom 风格的。如果罗梅洛已经建 造出了一个让人目眩的神话世界，那么事情就完全不一样了，但目前，在卡马克看来，罗梅 洛说白了就是什么都没做，显然，他们长久以来谈论的那个 Quake，那个从什里夫波特湖畔 小屋里诞生的想法，将要走入歧途。

就像卡马克认为罗梅洛已不再是一个程序员那样，罗梅 洛也认为卡马克不再是一个玩家，他听取那些人的观点，就说明他在担心，说明他对再做一 个伟大的游戏已不抱信心，说明他对罗梅洛，已不抱信心。

这不是过去的 id 了，他心 想，过去的 id 是：“我们来做一个精彩的游戏吧！那多有意思啊！”现在的 id 是：“闭上嘴， 专心干活。”
> 这句话好似雷霆，这段时间，或者说很长一段时间，写日报工作反而效率愈发底下，从来没有把这些当作自己的一项事业去实现，而只剩一个要完成的KPI。

大功告成，卡马克会静 静地盯着墙角，或是随意地在里面走动，他感受着这个世界的一致，这个世界的真实。

第二天，卡马克更新了他自己的计划文件：“罗梅洛已经离开了 id，你将再也不会听到关于 我们下一个项目的天花乱坠，我可以告诉你们我在想什么，以及我试图做什么，但我惟一能 向你们保证的事情是：我会竭尽全力。”

# 死亡竞赛
这不只是一个游戏公司，这将是一个娱乐公司，而且， 公司的宗旨从一开始就干脆明了：“设计决定一切，”罗梅洛说：“游戏将是我们设计的样子， 我们决不会因为技术的局限或是某个程序员说无法实现而放弃我们的设计，你设计一个游 戏，然后你做出它，就这么简单。决定一切的，是他妈的设计。”
> 也许二人分道扬镳之后依然可以走的很好，但显然两人都想摆脱对方的影子，想以此证明对方的是错误的，这种绝对的偏见导致他们各自的天赋没了之前的光彩


# 硅堡
“从来没有任何一种媒介或手段可以使人类真正进入另一个世界，”他说：“我们被困于此。” 但是，一个平衡了技术和故事情节的游戏可以接近这目标。“这是惟一可以让普通人穿梭于 其他世界中的媒介……我永远不可能去驾驶第一次世界大战时的双翼飞机，我永远不可能去 造访空间站，但是，在游戏中，我就可以做到所有这些。”

嗯，我太长时间没有更新计划文件了。 封闭研究进行得很顺利，在一个礼拜里，我除了买可乐外就没有出过旅店的门，这简直太安 逸了，因为办公室里的杂事已经让我有点无法忍受。以后，在项目不紧时，我很可能会经常 做这样的封闭式研究，每季度一次听起来比较合适。 现在要具体谈论三次元引擎还为时过早，Quake 在架构完全成型之前走了不少弯路（光树、 门洞、等等），所以我知道，现在研究的东西很可能会有变动，我不想说任何会被某些人当 做是“承诺”的话。 我只能说，工作的进展很激动人心。
许多游戏开发者从事这一行是为了制作出最终的游戏，中间漫长的开发阶段只是不得不经历 的过程，我尊重他们的工作态度，但我从事游戏开发的动机略有不同。
当然，我也为游戏的完成而自豪，但这途中所克服的各种困难却更加让我铭记。我已记不清我们那些老游戏发布时的情景，但我清楚地记得那些技术上的突破，早至《基恩》时的 CRTC 回绕，以实现平滑的卷轴效果（准确地说，早至理解苹果 2 汇编语言中并联数组里的结构 体……），知识是需要积累的，学习是需要循序渐进的。
我的人生就是以知识的积累和学习的不断深入来分为不同阶段。
我启蒙阶段用的是学校里的苹果 2 型机，但当时的条件局限了我的学习速度和深度。今天的 状况已经好多了，只要有一台便宜的二手 PC 机、一张 Linux 光盘和一个因特网的账号，你 就拥有了足够的工具和资源，你就可以达到任何你期望的编程境界。 《软盘》的头六个月对我而言如同活在梦里，平生第一次，我身边有了比我更博识的程序员 （罗梅洛和罗瑟），我手边有了大量的书籍和资料，而且我可以全身心投入到编程中，那真 是一段好时光。 接下来的两年，直到 Doom 和几个家用机版本移植完成，我在稳步提高着我的知识面和技术 水平，其中包括：更深入的图像编程、网络、Unix、编译原理、跨平台、RISC 架构、等等。 Quake 开发的第一年简直如同腾云驾雾，有迈克尔·亚伯拉什作为顾问，我尝试了大量新鲜 课题。如果科班出身的图像程序员们知道我在写 Doom 时有多业余，他们肯定会大吃一惊， 那时的我甚至不能正确地剪切墙体多边形（这就是为什么我用了那莫名其妙的极坐标系统）， Quake 逼着我踏上正轨，同时探索出新思路。 Quake 开发的最后半年是在痛苦中度过的，那时我满脑子只想着把这该死的东西做完，当然， 一切付出到后来都有了回报，但我绝不怀恋这段时光。 Quake2 开发的过程中，我的学习经历又得到了进一步扩充：GLQuake、quakeworld、radiosity、 OpenGL 工具开发、Win32 编程、等等，与此同时，我也有了不少关于下一步如何做的想法。 我认为接下来三位元引擎的开发将和 Quake 一样硕果累累。我在一些课题上已经有了非常 深入的理解，我还正在尝试一些图像编程以外的全新领域，它们将会和我所有其他方面的工 作产生积极互动。 末了，自然也会有一个精彩的游戏。:）


> 卡马克眼中，创作就是最大的嘉奖


# 源自DOOM

# 永恒的世界
我们应该专注于建造一个通用的底层 架构，然后在这之上制作一个游戏。这个底层架构将提供人们一直以来谈论和期待着的网络 三维环境，我们现在就可以实现它。”这就是卡马克穷其一生为之奋斗的目标，这就是从奥尔德斯·赫胥黎到威廉姆·吉布森等小说家笔下的科幻梦境，这就是《星际迷航》里的全息成 像台、《神经浪游者》里的电脑空间、《雪崩》里的变体，这就是虚拟现实，它有着众多的称 谓，但人类所掌握的技术从未能把它变成现实——哪怕是一个原型。而现在，卡马克认为， 时机成熟了。

“在 信息时代，客观障碍已不复存在，”他说：“所谓障碍都是主观上的。如果你想动手开发什么 全新的技术，你不需要几百万美元的资金，你只需要在冰箱里放满比萨和可乐，再有一台便 宜的计算机，和为之献身的决心。我们在地板上睡过，我们从河水中趟过。”
> 来了，

In the information age, the barriers just aren’t there,” he said. “The barriers are self-imposed. If you want to set off and go develop some grand new thing, you don’t need millions of dollars of capitalization. You need enough pizza and Diet Coke to stick in your refrigerator, a cheap PC to work on, and the dedication to go through with it. We slept on floors. We waded across rivers.
> English version

在技术上，长 年浸淫于图像编程中的他几乎达到了禅宗般的境界，浴室墙壁上的光斑在他眼里只不过是水 龙头上镜面反射光产生的漫反射效果，但这种理解方式并没有使他与现实世界脱节，相反， 这使他更加对世界心存感激：“这些就是摄人魂魄的景象，我不需要走到大峡谷边才能感叹 于造物的神奇，我可以就坐在屋里，看光线反射的样子。”